Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-02-12 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex

Sur le graphique de l'étude d'impact, nous lisons les valeurs numériques suivantes après réforme :
\begin{itemize}
\item un âge de départ à 63,8 ans pour la génération 1975,
\item un âge de départ à 64,83 ans pour la génération 1990.
\end{itemize}

L'âge de départ pour la génération 1975 est lu sur le graphique. 
L'âge de départ pour la génération 1990 se déduit du texte, qui 
indique un âge de départ de "64 ans et 10 mois". 
Puisque 10/12 = 0.83, nous en déduisons un âge de départ égal à 64.83 pour 
la génération 1990.

On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2039 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63.8 = 2038.8.
Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2054, puisque 1990 + 64.83 = 2054.83. 
Ce choix peut sembler \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon de l'étude d'impact 
s'arrête en 2050.

@@

Notre calcul se décompose en trois parties :
\begin{itemize}
\item jusqu'à l'année 2039, nous utilisons les données du COR, 
\item de 2039 à 2055, nous utilisons les données de l'étude d'impact,
\item de 2055 à 2070, nous extrapolons. 
\end{itemize}

Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age.pdf}
\end{center}

\caption{L'âge de départ en retraite moyen.}
\label{fig-simulation-A}
\end{figure}

On observe que l'âge de départ à la retraite est donc 
significativement supérieur dans l'étude d'impact. 
Notre extrapolation a mené à un âge de départ à la retraite égal à 
environ 66 ans en 2070. 
Nous ne savons pas si cet âge est réaliste, mais nous notons deux éléments. 
\begin{itemize}
\item Le COR prévoyait une augmentation de l'âge de départ moins 
forte à partir de 2040. 
\item Si l'âge réel de départ à la retraite ne suit pas la courbe 
que nous avons imposée, alors les pensions de retraites que nous 
obtiendrons en conséquence seront inférieures à celles que nous avons 
simulées. 
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.png}
\end{center}

>>>>

Le graphique 73 page 199 de l'étude d'impact de Janvier 2020 est présenté 
dans la figure \ref{fig-age-etude-impact-graphique-73}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-Graphique73-AgeDepartRetraite.png}
\end{center}
\caption{Age de départ à la retraite dans l'étude d'impact.}
\label{fig-age-etude-impact-graphique-73}
\end{figure}

Le texte précise : "La hausse de l’âge moyen de liquidation permet d’augmenter 
significativement les pensions versées : la prise en compte des comportements 
augmente ainsi la pension moyenne de 5 \% pour la génération 1990."

On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2039 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63.8 = 2038.8.
Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2064, puisque 2000 + 64 = 2064. 
Ce choix peut sembler pour le moins \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon 
de l'étude d'impact s'arrête en 2050 en ce qui concerne d'autres données, 
comme par exemple la trajectoire de dépenses du tableau 39.

Sur le graphique 73 de l'étude d'impact, nous lisons les valeurs numériques suivantes après réforme :
\begin{itemize}
\item un âge de départ à 63,8 ans pour la génération 1975,
\item un âge de départ à 65,25 ans pour la génération 2000.
\end{itemize}

@@

Notre calcul se décompose en trois parties :
\begin{itemize}
\item jusqu'à l'année 2039 (année du départ à la retraite 
de la génération 1975), nous utilisons les données du COR, 
\item de 2039 à 2065 (année du départ à la retraite de la génération 
2000), nous utilisons les données de l'étude d'impact,
\item de 2065 à 2070, nous extrapolons. 
\end{itemize}

Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}. 
La figure \ref{fig-simulation-A-vs-COR} compare l'âge utilisé 
dans l'étude d'impact comparé à l'âge utilisé dans le rapport du COR 
de Juin 2019.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age.pdf}
\end{center}
\caption{L'âge de départ en retraite moyen.}
\label{fig-simulation-A}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age-vs-COR.pdf}
\end{center}
\caption{L'âge de départ en retraite moyen dans l'étude d'impact comparé 
au calcul du COR.}
\label{fig-simulation-A-vs-COR}
\end{figure}

On observe que l'âge de départ à la retraite est donc 
significativement supérieur dans l'étude d'impact comparé au calcul du COR de Juin 2019. 
Notre extrapolation a mené à un âge de départ à la retraite égal à 
environ 65.5 ans en 2070. 
Nous ne savons pas si cet âge est réaliste, mais nous notons deux éléments. 
\begin{itemize}
\item Le COR prévoyait une augmentation de l'âge de départ moins 
forte à partir de 2040. 
\item Si l'âge réel de départ à la retraite ne suit pas la courbe 
que nous avons imposée, alors les pensions de retraites que nous 
obtiendrons en conséquence seront inférieures à celles que nous avons 
simulées. 
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.pdf}
\end{center}
